Лингвистика представляет собой одну из древнейших наук. Выделившись из животного мира и начав осознавать себя субъектом, противостоящим природе как объекту своей практической и познавательной
деятельности, человек обратил внимание и на себя. Предметом его
размышлений стал он сам, а именно его место во вселенной, тайны его
происхождения, его физические и психические свойства, его способность общаться с себе подобными, язык как главное средство такого
общения, различные стороны языкового феномена.
Термин «лингвистика» образован от французского слова linguistique
(lingua – «язык»). Это наука о языке, изучающая многие его аспекты: лингвистику текста, лингвистику прикладную, математическую, описательную.

Лингвистика изучает не только существующие (существовавшие или
возможные в будущем) языки, но и человеческий язык вообще. В широком смысле слова лингвистика подразделяется на научную, т.е. предполагающую построение лингвистических теорий, и практическую. Чаще
всего под лингвистикой подразумевается именно научная лингвистика.
Теоретическая лингвистика исследует языковые законы и формулирует их как теории. Она бывает дескриптивной (описывающей реальную
речь) и нормативной (указывающей, как «надо» говорить и писать).
Лингвистика включает наблюдение; регистрацию и описание фактов
речи; выдвижение гипотез для объяснения этих фактов; формулировку
гипотез в виде теорий и моделей, описывающих язык; их экспериментальную проверку и опровержение; прогнозирование речевого поведения. Объяснение фактов бывает внутренним (через языковые же факты), либо внешним (через факты физиологические, психологические, логические или социальные).
Одно из важнейших понятий современной лингвистики – это понятие о единицах языка: слове, предложении, словосочетании, слоге, фонеме и др.
В составе лингвистики выделяют разделы в соответствии с разными
сторонами ее предмета:
− грамматика (занимается изучением и описанием строения слов и
словоизменения, видов словосочетаний и типов предложений);
− графика (исследует соотношения между буквами и знаками);
− лексикология (изучает словарный состав языка, или лексику);
− морфология (правила построения номинативных единиц (словоформ) из простейших сигнификативных единиц (морфем) и, наоборот, членения словоформ на морфемы);
− ономастика (изучает собственные имена, историю их возникновения
и преобразования в результате длительного употребления в языкеисточнике или в связи с заимствованием у других языков общения);

− орфография (правописание, система правил, определяющих единообразие способов передачи речи на письме);
− прагматика (изучает условия использования говорящими языковых
знаков);
− семантика (смысловая сторона языка);
− семиотика (изучает свойства знаковых систем);
− стилистика (изучает различные выразительные возможности языка);
− фонетика (изучает особенности звуков речи);
− фонология (изучает структуру звукового строя языка и функционирование звуков в языковой системе);
− фразеология (изучает устойчивые обороты речи);
− этимология (изучает происхождение слов).
Следовательно, лингвистика – это наука, изучающая язык. Она дает
сведения о том, чем выделяется язык среди прочих явлений действительности, каковы его элементы и единицы, как происходят изменения в языке.
Лингвистические основы обучения языку
Язык, рассматриваемый как средство общения – это сложное явление, в котором могут быть выделены различные стороны.
Так, Ф. Де Соссюр различал языковую деятельность, составной частью которой является язык, т.е. система знаков, объединяющих смысл
и акустический образ, и речь, которую он считал индивидуальным актом
воли и понимания.
Л.В. Щерба различал три аспекта языка: речь, под которой он понимал процесс говорения и понимания; язык, т.е. грамматические и лексические правила; языковой материал, т.е. сумму отдельных актов говорения и понимания, длящихся в воспоминании.
Таким образом, язык имеет две стороны: языковую систему, в которую входят как система грамматики, так и звуковой строй и словарный
состав языка, и речь, выраженную в речевых единицах, т.е. деятельность, в которую, естественно, следует включить и результат этой деятельности – разного рода тексты, от высеченных на камнях фрагментов
до напечатанных томов книг.
В.Д. Аракин дает следующее определение речи – это человеческая
деятельность, оформленная в речевых единицах (предложениях), построенных по правилам грамматики данного языка и выражающих определенные мысли . Простейшей единицей речи является предложение,
выражающее законченное суждение и состоящее из слов данного языка,
измененных по правилам морфологии и соединенных по правилам синтаксиса данного языка.
Современная лингвистика понимает под языком социально значимый коммуникативный код и правила его функционирования, закрепленные в сознании того или иного коллектива людей. Иными словами язык –
это система языковых средств, необходимых и достаточных для общения, и правил их использования. Речь представляет собой реализацию
языковой системы в конкретных актах коммуникации, т.е. включает как
сам процесс общения, так и речевые произведения или продукты этого
процесса. Учет подобного разграничения очень важен для методики.
Изучение языка в строгом смысле этого слова, как показал
Л.В. Щерба, обеспечивает лишь знание системы языка, но не ведет к
пользованию этой системой как средством общения. Для практического
пользования языком, т.е. для овладения речью, необходимо не только
знание языковых средств и правил их использования в речи, но и автоматизированное их использование в актах коммуникации. Из этого вытекает, что в процессе обучения необходимо предусмотреть не только запоминание и закрепление в памяти языковых средств, формирование
навыков пользования ими, но и практику в коммуникации, т.е. в осуществлении актов речи.
Как языковая система, так и речь неотделимы друг от друга и фактически не существуют одна без другой. Так, языковая система вне речи
на данном языке теряет свою сущность, так как не может служить средством общения. Речь же вне языковой системы, т.е. не следующая правилам, существующим в данном языке, становится бессвязной и опять
же перестает служить целям общения, т.е. утрачивает свою сущность.
Все изменения наступают сначала в речи в виде единичных фактов. Эти
единичные факты, противореча сложившейся языковой системе, постепенно растут в числе и приобретают все более и более ярко выраженный системный характер, оставаясь все еще в речи. Наконец, они ломают существующую систему языка и, видоизменяя ее, переходят из речи
в систему языка.
Таким образом, речь и языковая система представляют собой две
стороны сложного единства. При овладении языком следует идти по
направлению от речи к языку.
Методика обучения языкам как наука
Методика трактуется как теория обучения языку, представляющая собой строго структурированную систему знаний о закономерностях «приобщения» обучающегося к новой для него лингвокультуре (язык + культура) во взаимосвязи с родным языком и исходной культурой обучающегося.
Как известно, методика как научная дисциплина связана с образовательной средой, которая создается человеком и в которой он является главным действующим лицом. Именно личность, находящаяся в измерении, по меньшей мере, двух лингвокультур, признается в современной лингводидактике как ценность , при этом особую значимость
приобретают такие категории, как: личностный опыт, эмоции, мнения,
чувства. Это дает основание увязывать иноязычное образование не
только с «присвоением» обучающимся определенной совокупности иноязычных знаний, навыков и умений, но и с изменением его мотивов, отношений, личностных позиций, системы ценностей и смыслов. В этом и
состоит основная цель языкового образования на современном этапе
его развития.
Применительно к сущности языкового образования это означает,
что обучающиеся в учебной ситуации должны проявлять свою собственную активность для решения коммуникативно-познавательных задач,
носящих творческий и проблемный характер.
Поскольку с позиции антропоцентрической парадигмы человек
овладевает языком через осознание своей теоретической и практической деятельности на нем и с помощью него, в современных методиках
выдвигаются новые смысловые составляющие методических теорий/концепций/подходов: «языковое образование не на всю жизнь, а через всю жизнь!», «учить не язык, а с помощью языка». Это имеет и
вполне определенные методические «последствия», постулируемые как
новые лингвообразовательные принципы. Например, актуализация познавательной, творческой и исследовательской деятельности обучающегося; перенос акцента с преподавательской деятельности на деятельность, связанную с изучением языка/овладением языком; редуцирование «симуляции» иноязычного общения в пользу «аутентичного общения на изучаемом языке»; решение разноплановых задач с помощью
языка; активизация продуктивной деятельности учащихся с выходом в
реальный социокультурный контекст и др.
Таким образом, методическое знание является основным объектом
и результатом познания. При этом научное познание, содержание и последовательность познавательных действий протекают в образовательном дискурсе всегда на двух уровнях: теоретическом и эмпирическом.
На теоретическом уровне методического познания важнейшими методами исследования являются абстрагирование и идеализация, позволяющие отвлечься от множества факторов, оказывающих влияние на
реальный и весьма сложный процесс преподавания и изучения, и сфор-
мулировать методические понятия, обосновать концепции (модели) обучения, а также методические подходы к обучению.
Иными словами, результатом научных изысканий методистов являются сформулированные теоретические постулаты и теоретические конструкты, которые, как правило, проверяются на практике, а также подтверждаются практикой обучения. На эмпирическом уровне, где в качестве аналитического инструментария используются такие методы, как
наблюдение и эксперимент, создается основа для первичного теоретического осмысления тех или иных методических феноменов, когда определенные представления, сведения, информация, имеющие особую
значимость для образовательного пространства, добываются в непосредственном взаимодействии с реальностью и с учетом выявленных
объективных закономерностей. 
