Введение
Гальваноз — это реакция гиперчувствительности, вызванная возникновением гальванических токов между
несколькими зубопротезными металлическими конструкциями, находящимися в полости рта. В современной
стоматологической практике гальваноз полости рта считается актуальной проблемой, что обусловлено трудностями
его диагностики и верификации диагноза [1]. Возникновению гальваноза способствует наличие в полости рта
зубопротезных конструкций, изготовленных из разных сплавов металлов либо из одного и того же сплава, но в разные
сроки протезирования. Риск образования токов гальванической природы существенно увеличивают зубные протезы,
изготовление которых сопровождалось ошибками в литейной лаборатории, приведшими к изменению химического
состава конструкционных сплавов [2].
Выявление гальваноза полости рта является сложной задачей для врача-стоматолога, что обусловлено
многообразием клинической картины и практически всегда необходимостью дифференциальной диагностики со
стоматологическими проявлениями коморбидной соматической патологии.
При гальванозе пациенты жалуются на негативное изменение вкусовых ощущений: появление во рту
металлического, постоянно сладкого или кислого привкуса. Возникают жалобы на жжение («горящий рот»),
покалывание языка, чувство сухости слизистых оболочек. Нередко пациенты отмечают связь между появлением
дискомфорта во рту и проведённым незадолго до этого протезированием зубов. Однако в ряде случаев причину
возникших расстройств определить достаточно сложно ввиду отдалённых сроков протетического лечения.
При объективном обследовании выявляется отёк и изменение цвета слизистой оболочки полости рта и десневых
сосочков, кровоточивость десен, что может быть признаком не только гальваноза, но и воспалительных заболеваний
пародонта, красного плоского лишая, стоматитов различной этиологии. Врач-стоматолог должен дифференцировать
эти нозологии, а также учесть наличие соматической патологии, поскольку гальваноз рта влияет на общее состояние
организма. Пациенты сообщают о «горечи» во рту, болях в сердце, быстрой утомляемости, головокружениях, что
диктует необходимость дифференциальной диагностики гальваноза полости рта с заболеваниями ЖКТ и сердечнососудистой системы, железодефицитной анемией, проявлениями менопаузы и эндокринной патологией [3], [4].
Гальваноз ухудшает здоровье полости рта, способствуя развитию и прогрессированию стоматологических
заболеваний [5], [6], что особенно характерно для геронтологических больных [7]. На фоне электрохимических
явлений, возникающих при протезировании металлосодержащими конструкциями, повышается проницаемость
слизистой оболочки полости рта, нарушается баланс ферментов слюны, происходит сдвиг кислотно-щелочного
равновесия, что влияет на состояние мукозального иммунитета [8], приводит к развитию предраковых состояний [9].
Таким образом, пациенты с металлосодержащими зубными протезами должны вызывать настороженность врачастоматолога любой специализации в отношении гальваноза рта.
Несмотря на многочисленные сведения, представленные научным сообществом, необходимо дальнейшее изучение
этиологии и патогенеза гальваноза полости рта, который остаётся трудно диагностируемым заболеванием [10].
Актуальным является вопрос о частоте встречаемости этого состояния в рутинной стоматологической практике, а
также уровне осведомлённости врачей-стоматологов о причинах возникновения и проявлениях гальваноза. Тенденция
к междисциплинарному подходу в медицине определяет важность проблемы гальваноза полости рта на фоне
увеличения количества соматических пациентов с зубопротезными конструкциями.
Методы и принципы исследования
Цель исследования: оценить уровень информированности врачей-стоматологов о гальванозе полости рта,
определить трудности верификации диагноза и необходимость междисциплинарного подхода на этапах
диагностического процесса.
Исследование проводилось в стоматологических медицинских организациях (СтМО) г. Волгограда и г. Волжский
Волгоградской области и носило характер анонимного добровольного анкетирования. При изучении
информированности врачей-стоматологов о проблеме гальваноза полости рта оценивали их настороженность в
отношении коморбидной соматической патологии со сходными проявлениями в полости рта, такой как
гастроэзофагиально-рефлюксная болезнь (ГЭРБ), сахарный диабет (СД) и активность при взаимодействии с врачамиклиницистами. Блок специальных вопросов позволял получить представление о квалификации специалистов (стаж
работы, врачебная специализация, наличие учёной степени); интенсивности врачебного приёма. Оценивали опыт
выявления гальваноза полости рта; факторы, препятствующие, по мнению опрошенных врачей, его диагностике.
Открытые вопросы позволяли врачам-стоматологам внести свои предложения по улучшению диагностики гальваноза
полости рта.
Для обработки полученных результатов использовали ЭВМ IBM/AT-586, пакет стандартных программ
математической статистики Microsoft Excel-2019, программы "MedCalc statistical software".
Основные результаты
Всего в исследовании приняли участие 111 врачей-стоматологов, сотрудников СМО государственной формы
собственности. Среди них 42,3% имели профессиональный стаж более 20 лет; каждый пятый врач сообщал о стаже
работы от 11 до 20 лет либо 6-10 лет (21,6% и 19,8% соответственно); 17,1% респондентов сообщили о стаже работы
от 1 до 5 лет. Таким образом, большинство врачей-стоматологов, принявших участие в исследовании, имели
значительный клинический опыт.
Среди опрошенных преобладали врачи-стоматологи терапевтического профиля (42,3%), каждый четвёртый
участник исследования (25,2%) сообщил о специализации по стоматологии ортопедической, каждый седьмой (14,4%)
— по детской стоматологии; врачи-стоматологи общей практики, стоматологи-хирурги и ортодонты составили 11,7%,
10,8% и 5,4% соответственно. Часть врачей, принявших участие в опросе, сообщили о наличии сертификата по
нескольким специальностям. Все врачи, принявшие участие в анкетировании, вели интенсивный клинический приём,
принимая 5–10 первичных пациентов в неделю. Респонденты указывали, что около половины их пациентов в
медицинской карте стоматологического больного (МКСБ) сообщали о наличии коморбидной соматической патологии
(СД, артериальная гипертензия, ГЭРБ, гастриты).
Согласно полученным нами данным, около половины (46,8%) врачей, принявших участие в исследовании имели
опыт выявления гальваноза полости рта: 40 врачей-стоматологов сообщили, что «уверенно диагностировали
гальваноз» у пациентов; 12 специалистов ответили, что в их практике случаи гальваноза «встречались иногда».
Противоположную позицию выразили 59 врачей-стоматологов (53,1%), отметивших, что в своей практической работе
со случаями гальваноза они никогда не сталкивались.
При этом большинство (81,1%) респондентов предполагали, что распространённость гальваноза может быть
выше, но многие случаи заболевания остаются не выявленными. Только 18% врачей были уверены, что они выявляют
гальваноз во всех случаях, когда он присутствует.
Основными причинами, препятствующими диагностике гальваноза полости рта наиболее часто врачи-стоматологи
считали отсутствие в СтМО специального оборудования для функциональной диагностики (биопотенциалометрии
рта) — 52,2% ответов и трудности междисциплинарного взаимодействия с врачами другого профиля (терапевтами,
эндокринологами, гастроэнтерологами) — 24,3%. Другими факторами, затрудняющими выявление гальваноза были
названы низкая комплаентность пациентов и недостаток информации у врачей-стоматологов о причинах и
проявлениях гальваноза в полости рта, о чём сообщили 12,6% и 10,9% респондентов соответственно. Многие врачистоматологи, принявшие участие в обсуждении проблемы, отмечали сочетание нескольких вышеперечисленных
факторов, особенно в ситуациях, когда требовалось комплексное обследование пациента.
Характеризуя свой уровень междисциплинарного взаимодействия с врачами-клиницистами, большинство (70,2%)
врачей-стоматологов сообщили, что для дифференциальной диагностики гальваноза и внепищеводных проявлений
ГЭРБ либо эндокринной патологии направляли пациентов на консультацию к врачам другого профиля «часто»
(43,2%), «всегда» (27%), «иногда, если был знакомый врач нужного профиля» (15,3%). В то же время 14,5%
респондентов никогда не направляли пациентов с подозрением на гальваноз полости рта к врачам-клиницистам для
исключения соматической патологии со сходной симптоматикой. Коллеги сообщали, что такой подход обусловлен
нехваткой времени на стоматологическом приёме (72,1%), трудностями при координации совместных действий с
соматической медицинской организацией (75,7%), невозможностью получить заключение о прохождении пациентом
необходимого обследования (30,6%).
Лишь каждый третий врач-стоматолог (34,2%), принявший участие в анкетном опросе, подчёркивал, что при
подозрении на гальваноз обязательно контролирует выполнение пациентом назначений. Каждый восьмой (12,6%) врач
сообщил, что контролирует выполнение своих рекомендаций при наличии свободного времени на приёме. Около
половины врачей (53,2%) полагались на сознательность пациентов в отношении их заботы о собственном здоровье
либо не сталкивались с гальванозом полости рта у своих пациентов.
Врачи, принявшие участие в исследовании, считали необходимыми следующие меры по улучшению выявления и
диагностики гальваноза полости рта: обязательные совместные консультации врачей-стоматологов и врачейклиницистов (терапевт, гастроэнтеролог, эндокринолог) — 62,2%; проведение биопотенциалометрии полости рта всем
лицам с подозрением на гальваноз — 32,4%; обеспечение возможности иммунодиагностики — 5,4%. Небольшое
количество пожеланий врачей в отношении возможности проведения биопотенциалометрии рта и иммунодиагностики
реакций гиперчувствительности замедленного типа косвенно свидетельствует о недостатке знаний врачейстоматологов о методах выявления гальванических явлений в полости рта.
Обсуждение
Результаты проведённого исследования показывают, что, несмотря на значительный клинический опыт
большинства специалистов, выявление гальваноза полости рта в условиях рутинного стоматологического приёма
представляет для них значительные трудности. Фактическое количество верифицированных диагнозов (по МКБ-10 –
К13 Другие болезни губ и слизистой оболочки полости рта, К13.79 — поражения слизистой оболочки полости рта
неуточнённые) остаётся низким, что, по мнению самих врачей-стоматологов, связано не с редкой встречаемостью
заболевания, а с ограниченными возможностями диагностики, отсутствием клинических протоколов и практических
рекомендаций по маршрутизации пациентов.
Отсутствие оборудования для функциональной диагностики — ключевой фактор, снижающий эффективность
диагностических мероприятий. Измерение гальванического тока или биопотенциалов между металлосодержащими
зубопротезными конструкциями и слизистой оболочкой рта возможно только с применением специальной аппаратуры,
которой не оснащено большинство стоматологических медицинских организаций. Попытка направить пациента на
обследование в специализированную диагностическую лабораторию нередко терпит неудачу вследствие нежелания
больного выполнять рекомендации врача.
Недостаточная информированность врачей-стоматологов о многообразии клинических проявлений гальваноза
подчеркивает необходимость повышения уровня осведомлённости специалистов об этой патологии. В программы дои последипломного обучения по специальности Стоматология, в системе непрерывного медицинского образования
(НМО), в программы дополнительной профессиональной переподготовки необходимо включать темы, посвящённые
особенностям формирования реакции гиперчувствительности к конструкционным зубопротезным материалам и
профилактике гальваноза полости рта у пациентов с ранее изготовленными зубными протезами; аспектам
взаимодействия врачей разного профиля при ведении данного контингента больных.
Большинство врачей-стоматологов, принявших участие в исследовании, положительно отнеслись к возможности
межпрофильного взаимодействия со смежными специалистами, поскольку гальваноз может развиваться у лиц с
заболеваниями ЖКТ, гастроэзофагиально-рефлюксной болезнью и сахарным диабетом и выразили готовность
использовать в условиях стоматологической медицинской организации современные методы функциональной
диагностики для выявления гальваноза полости рта и дифференциальной диагностики общесоматической патологии.
Заключение
Необходимо подготовить практические рекомендации по маршрутизации пациентов с подозрением на гальваноз
полости рта; целесообразно обеспечить стоматологические медицинские организации диагностической
функциональной аппаратурой для проведения биопотенциалометрии. Предложенные меры могут способствовать
выявлению гальваноза полости рта и коморбидной патологии, что позволит повысить качество оказания медицинской
помощи пациентам стоматологических и соматических медицинских организаций.

