ПРЕДМЕТНЫЙ (ТЕРМИНОЛОГИЧЕСКИЙ) УКАЗАТЕЛЬ


1. ОТДЕЛЬНЫЕ ТЕРМИНЫ
биопотенциалометрия
боль
верификация
взаимодействие
врач
диагностика
дифференциация
заболевание
здоровье
зубные протезы
зубопротезные конструкции
изменение
информированность
исследование
клинический
коморбидность
контроль
лечение
медицинская помощь
междисциплинарность
металлосодержащие сплавы
метод
мониторинг
наблюдение
оборудование
обследование
осложнение
осведомлённость
патология
пациент
полость рта
практика
причина
проявление
профилактика
протезирование
работа врача
результаты
слизистая оболочка
соматическая патология
состояние
специализация
специалист
стоматолог
стоматология
стоматологическая практика
стаж
симптомы
терапия
уровень знаний
Всего терминов: 50

2. ДВУХСЛОВНЫЕ СЛОВОСОЧЕТАНИЯ

гальваноз полости
полость рта
диагностика гальваноза
выявление гальваноза
проявления гальваноза
соматическая патология
слизистая оболочка
врач стоматолог
врачи стоматологи
стоматологическая практика
клинический опыт
дифференциальная диагностика
зубные протезы
зубопротезные конструкции
медицинская практика
информированность врачей
междисциплинарное взаимодействие
обследование пациентов
патология полости
биопотенциалометрия рта
маршрутизация пациентов
оценка состояния
контроль лечения
причины заболевания
результаты исследования
уровень информированности
стаж работы
соматические заболевания
функциональная диагностика
медицинские специалисты
Всего двухсловных словосочетаний: 30

3. ТРЕХСЛОВНЫЕ СЛОВОСОЧЕТАНИЯ

гальваноз полости рта
слизистой оболочки полости
диагностика гальваноза полости
выявление гальваноза полости
дифференциальная диагностика гальваноза
информированность врачей стоматологов
опыт выявления гальваноза
стоматологическая практика лечения
междисциплинарное взаимодействие врачей
клинический опыт стоматологов
Всего трехсловных словосочетаний: 10

4. АББРЕВИАТУРЫ

ГЭРБ
ЖКТ
МКБ
СМО
НМО
СД
МКСБ
ЭВМ
АТ
СТ

Всего аббревиатур: 10


ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО ПОНЯТИЙ: 100
